# 오픈소스 사용하기
- [오픈소스 사용하기](#why-open-source)
  - [기업이 바라보는 오픈소스](#기업이-바라보는-오픈소스)
  - [국내 기업들의 오픈소스 도입 현황](#국내-기업들의-오픈소스-도입-현황)
  - [오픈소스 도입 이유](#오픈소스-도입-이유)
  - [오픈소스 도입시 고려사항](#오픈소스-도입시-고려사항)
  - [오픈소스가 상용 소프트웨어보다 안전한 이유](#오픈소스가-상용-소프트웨어보다-안전한-이유)


지난 10년 동안 기업들은 대부분 독점 소프트웨어에서 오픈소스 소프트웨어 개발 환경으로 변화하고 있으며, 운영체제부터 데이터베이스, 임베디드, 클라우드, 비즈니스 서비스에 이르는 모든 곳에서 오픈소스가 널리 사용되고 있다. 이 장에서는 국내외 기업들의 오픈소스 사용 현황과 오픈소스를 사용할 수밖에 없는 이유에 대해 알아보고, 오픈소스를 올바르게 사용하기 위한 가이드를 제시하고자 한다.

## 기업이 바라보는 오픈소스
최근 RedHat에서 전 세계 IT리더 950명을 대상으로 설문조사를 진행했다. 이 [2020년도 오픈소스 Enterprise 현황 보고서][1]에 따르면 오픈 소스 소프트웨어가 엔터프라이즈 소프트웨어 시장을 계속 점령함에 따라 독점 소프트웨어 사용이 계속 감소하고 있는 것을 확인할 수 있다. 2019년 55%는 여전히 독점인 것으로 나타났으나 2020년에는 42%로 떨어졌다. 2년 후 그들은 독점 소프트웨어가 32%로 줄어들 것으로 예상한다. 반면에 엔터프라이즈 오픈소스는 32%이며, 2년 내 44%로 증가할 것으로 예상한다. 그리고 응답자 중 무려 95%가 오픈소스가 전략적으로 중요하다고 응답했다. 그 중 75%는 매우 중요하다고 답했다.  

가트너는 [2016년 오픈소스 소프트웨어 하이프 사이클 보고서][2]에서 ‘주류 IT 조직의 95%가 알고 있거나 혹은 모르는 채로 적지 않은 오픈소스 소프트웨어 자산을 활용하고 있다’라고 보고하기도 했다.

## 국내 기업들의 오픈소스 도입 현황
### 오픈소스 도입 현황
한국 IDG에서 오픈소스 도입 현황을 조사한 [오픈소스 기업에 안착하다 (2020)][3] 보고서에 따르면 여기서도 기업들의 오픈소스 도입은 이미 확산하였음을 확인할 수 있다. OS와 데이터베이스에 오픈소스를 사용하고 있다는 응답이 40%이며, 오픈소스 도입을 고려하고 있다는 답변도 20%나 나왔다. 전체 응답자의 95%가 오픈소스를 기업 IT 기업 환경에 적용하거나 적용하려고 시도하고 있다는 것을 알 수 있다.  

응답자의 59%가 이미 오픈소스를 도입해 사용 중이며, 17%는 1년 이내에 오픈소스 도입을 하기 위해 준비 중이라는 점을 고려한다면, 기업들의 오픈소스 수용이 더욱 활발해질 것으로 예상이 된다.

| 비율 | 도입 현황        |
|-----|-----------------|
| 40% | 오픈소스 사용중  |
| 20% | 도입 검토중    |
| 19% | 도입시작       |
| 13% | 1년이내 준비    |
| 4% | 6개월 이내      |
| 5% | 기타            |

### 국내 오픈소스 시장 현황
현재 국내 기업들의 오픈소스 전환 움직임은 주로 기술 지원 서비스를 보유한 상업적 버전에 초점이 맞춰져 있으나, 앞으로는 커뮤니티 버전의 범위가 훨씬 커질 것으로 전망이 된다.([IDG, 2020 IT 전망보고서][4]) 커뮤니티 오픈소스는 도커(Docker), 쿠버네티스(Kubernetes)를 비롯해 톰캣, 아파치 웹 서버, 마리아DB, 몽고DB, 젠킨스, 스파크(Spark) 등이 포함이 되며, 기업이 클라우드, 마이크로서비스, 인공지능, 빅데이터 등 이러한 비즈니스 전략을 수립하는데 있어서 매우 중요하다.

국내 오픈소스 시장은 지난해 2,784억 원 수준이며, 2022년까지 연평균 20% 이상의 성장률을 보이며 4,687억 원 규모에 도달할 것으로 전망([KDB 미래전략연구소, 4차 산업혁명의 숨은 원동력, 오픈소스 현황과 시사점(2020)][5])되고 있다.


## 오픈소스 도입 이유
이처럼 해를 거듭할수록 기업들의 오픈소스 도입은 크게 늘고 있다. 기업의 오픈소스는 사용은 선택이 아닌 소프트웨어 개발의 필수가 되었다. 기업들이 오픈소스를 도입하게 된 이유로는 IT 비용 절감이 가장 크다. 독점 소프트웨어를 채택하여 사용하게 라이선스 비용이 지속적으로 지출되며, 벤더에 종속되는 문제가 발생한다. 또한, 오픈소스보다 비용이 비싸고 변화에 빠르게 대응하지 못하는 문제점이 있다. 오픈소스가 총 소유 비용(TCO) 감소뿐만 아니라 여러 측면에서도 유리하다.  

특히 소프트웨어 품질과 보안에서 독점 소프트웨어보다 더 나은 것으로 인식되고 있다. 그리고 오픈소스가 클라우드 기반 기술에서 작동되도록 설계되고 있는 점도 오픈소스를 채택하는 이유 중 하나로 부각되고 있다. 그 외에도 최신 기술 확보, IT 기술 역량 강화, 경쟁력 강화, 시장 확대 및 인재 확보 등 그 이유가 다양하게 나타난다. 기업의 오픈소스 도입 이유에 대해 좀 더 알아보자.

### 비용절감
일반적으로 오픈소스는 권리자인 저작권자가 라이선스를 통해 이용을 허락한 것이며, 라이선스에 따라서 상업적 이용이 가능하거나 영리적 목적으로만 이용할 수 있다. 또한, 상업적으로 이용이 이용할 수 있더라도 해당 오픈소스를 사용 시 코드를 공개 해야 하는 의무 사항이 존재하기도 한다. 따라서 오픈소스의 라이선스를 꼼꼼히 따져보고 사용을 해야 추후 발생할 수 있는 리스크를 줄일 수 있다. 라이선스 의무 사항만 준수하면 기업은 자유롭게 오픈소스를 사용할 수 있다. 그리고 오픈소스는 완성된 패키지 형태로 제공되기도 하는데 보통 누구나 자유롭게 사용 가능한 커뮤니티 버전과 과금 정책이 포함된 엔터프라이즈 버전이 따로 존재한다. 엔터프라이즈 버전은 프리미엄 기능이나 보안 패치, 기술 지원 등을 통한 차별화 전략을 사용하기에 기업은 사용 환경에 따라 적절한 선택을 통해 오픈소스를 사용할 수 있다.

### 최신기술
오픈소스는 전세계 어느 개발자나 참여 가능하며, 급변하는 기술의 변화에 민첩하게 대응하다 보니 최신 기술이 자연스럽게 집약된다. 특히 최근에는 클라우드 환경을 기반으로 하는 오픈소스가 대세로 다양한 오픈소스 프로젝트가 인기를 얻고 있다. 또한 AI 기술의 발전으로 인해 AI 관련된 오픈소스도  많이 등장하고 있으며, 기업은 이러한 오픈소스를 적극적으로 도입하여 사내 개발자들에게 오픈소스 사용을 권장하고 최신 기술력을 확보하는 데 힘쓰고 있다.

### 역량 강화
독점 소프트웨어 사용 시 개발자는 내부 코드를 볼 수가 없었다. 하지만 오픈소스는 코드가 모두 공개되어 있으므로 기업 내부 개발자들의 역량 향상에도 도움을 줄 수 있다. 수많은 개발자의 손을 거친 높은 품질의 오픈소스 코드와 아키텍처는 기존에 익숙해져 있는 개발자들에게 긍정적 효과가 있을 수 있다. 그뿐만 아니라 보편적 기능은 오픈소스로 대체하고, 비즈니스 로직 개발에 집중하게 됨으로써 오픈소스는 성공적인 프로젝트 완성에 필수가 되어 가고 있다.

### 경쟁력 강화
개발 프레임워크 부터 모니터링, 테스트 자동화, 부하 테스트, 빌드, 배포까지 개발 프로젝트 수행 전반에서 오픈소스를 적극적으로 도입하게 되면 부서별로 각자 따로 개발할 필요가 없고, 코드 중복도 최소화할 수 있다. 기업 전반적인 측면에서 볼 때 이는 매우 효율적이다.

### 시장확대
오픈소스를 사용하는 것에서 오픈소스에 기여하고 더 나아가 자사 코드를 오픈소스로 공개하게 되면 사용자가 세계로 확대되기도 한다. 또한, 오픈소스 커뮤니티를 통해 지속적으로 오픈소스를 계속 업그레이드시킬 수도 있으며, 기술 혁신 및 표준 기술을 선점하는 효과를 갖기가 있기도 한다.

### 인재확보
독점 소프트웨어를 사용하게 될 경우, 해당 소프트웨어 개발 경력이 있는 인재를 확보하는데 상당한 어려움이 따른다. 하지만 오픈소스의 경우에는 누구나 접근 가능한 코드이기 때문에 더욱 많은 인력 풀을 대상으로 인재를 확보할 기회가 늘어난다. 기존 직원들에게는 오픈소스 교육을 하는 기업이 늘어나고 있으며, 이제는 단순히 오픈소스를 사용하는 것뿐만 아니라 오픈소스에 직접 참여하고 오픈소스 역량을 가진 오픈소스 전문가 고용을 고려한다는 채용 관리자도 늘어 가는 추세이다. ([Linux Foundation, 2020 Open Source Jobs Report][6])


## 오픈소스 도입시 고려사항
Gartner [Technology Insight for Software Composition Analysis][7] 보고서에 따르면 기업은 오픈소스를 도입할 때 고려해야 할 사항으로는 오픈소스가 장기적으로 생존할 가능성이 큰가? 보안 이슈는 없는가? 벤더 이슈는 없는가? 그리고 컴플라이언스 및 지적 재산권 등 확인이 필요하다고 지적하고 있다. 그 밖에도 오픈소스가 기업에 적합한 기술인지, 오픈소스를 도입했을 때 충분한 기술 지원을 받을 수 있는지 등을 따져봐야 한다.

### 보안
오픈소스 도입 시 오픈소스가 과연 안전한지 고려해볼 필요가 있다. 실제로도 오픈소스는 코드가 공개되어 있으므로 보안에 취약한 게 사실이다. 하지만 취약점이 발견되었을 때 심각한 취약점은 보통 이른 시일 내에 보안 패치가 이뤄진다. 오픈소스는 이러한 보안 관리가 중요하며, 사용 중인 오픈소스를 모니터링하고, 보안 취약점 현황을 알려주는 도구들이 시중에 상당수 존재한다. 자세한 내용은 뒤에 나올 **오픈소스 관리 도구 소개**를 참고할 수 있다.

### 오픈소스 기술 지원
오픈소스를 도입하게 되면 내부 인력으로 도입과 지속적인 관리가 가능한지 검토되어야 한다. 또한, 유사한 기능을 가진 여러 오픈소스 중에서 가장 적합한 오픈소스를 선택할 수 있어야 한다. 이를 위해서 내부 기술력이 뒷받침되어야 하며, 엔터프라이즈 오픈소스를 도입할 경우 어느 수준까지 기술 지원을 받을 수 있는지도 확인이 이뤄져야 한다.

### 오픈소스 커뮤니티
오픈소스는 특정 단체가 관리하기도 하고, 개인 혹은 기업이 관리하기도 한다. 따라서 오픈소스를 운영하는 방식도 다양하므로 사전에 꼼꼼히 체크를 해야 향후 발생할 수 있는 리스크를 최소화할 수 있다. 얼마나 많은 사용자를 보유하고 있는지, 업데이트는 자주 이뤄지는지, 이슈가 발생했을 때 대응은 신속하게 이뤄지고 있는지 등 따져봐야 한다. 자세한 내용은 **오픈소스 선택 가이드** 편에서 다뤄질 예정이다.

### 호환성
오픈소스가 기업에 적합한지 따져보려면 먼저 현재 기업 내 IT 시스템에 대한 충분한 파악이 선행되어야 한다. 현재 시스템의 아키텍처와 현황 등을 문서화하고 오픈소스를 도입했을 때 이슈가 되는 부분이 있지는 않은지 확인이 되어야 한다. 또한 케이스에 따라 장기적으로 계획을 세워 점진적으로 도입해야 할 수 도 있다.

### 컴플라이언스, 지적 재산권
오픈소스에도 일반 사용 소프트웨어와 마찬가지로 저작권 등 지적 재산권이 있다. 오픈소스 권리자는 라이선스를 통해 오픈소스를 사용하는데 지켜야 할 의무 사항을 명시한다. 자유롭게 복제 및 배포를 할 수 있게 하거나 수정을 할 수 있게 하기도 한다. 하지만 GPL과 같은 라이선스는 오픈소스를 사용하게 되면 소프트웨어를 배포할 때 소스 코드를 전부 공개하도록 요구하기도 한다. 오픈소스 라이선스를 미리 파악하고 의무 사항을 준수해야 한다. 자세한 내용은 **오픈소스 관리하기** 편에서 다뤄질 예정이다.


## 오픈소스가 상용 소프트웨어보다 안전한 이유
### 이슈를 발견하고 해결해 나가는 주기가 빠르다
오픈소스는 코드가 공개되어 있으므로 해커가 보안 취약점 및 약점을 찾기가 더 쉽다는 주장도 있지만 실제로는 수많은 기여자들에 의해 더 빨리 발견될 가능성이 크다. 커뮤니티가 활성화된 오픈소스일수록 이슈가 발생했을 때 더 빠르게 개선이 이루어진다.

### 패치와 버전 배포가 빠르다
오픈소스에서 취약점이 보고되면 심각도가 높은 이슈면 빠르면 하루나 이틀 이내에도 수정 사항이 배포된다. 반면에 상용 소프트웨어는 업데이트 주기가 길고 대응이 늦을 수밖에 없다. 상용 소프트웨어는 개발 인력이 제한적이라 소프트웨어의 우선순위를 지정하여 패치가 이뤄지고, 보통 6개월에서 길게는 12개월의 배포 주기를 갖게 된다.

### 상용 소프트웨어의 상당 부분도 이미 오픈소스를 사용 중이다
상용 소프트웨어 공급업체가 사용 중인 오픈소스의 보안 이슈를 제대로 추적하고 관리하지 않으면 버그 및 취약점을 그대로 갖은채로 배포될 가능성이 크다. 또한, 개선 되었다고 하더라도 실제 배포까지는 오랜 시간이 걸린다. 


[1]: https://www.redhat.com/en/enterprise-open-source-report/2020
[2]: https://www.gartner.com/en/documents/3371817/hype-cycle-for-open-source-software-2016
[3]: https://www.itworld.co.kr/techlibrary/144662
[4]: https://www.itworld.co.kr/techlibrary/139540
[5]: https://rd.kdb.co.kr/fileView?groupId=633D8216-6F28-AACB-0DCA-0C5F29BD9AA0&fileId=0B5A6FCE-9061-B544-64F2-25B54AEF2A84
[6]: https://training.linuxfoundation.org/resources/2020-open-source-jobs-report
[7]: https://www.gartner.com/en/documents/3971011/technology-insight-for-software-composition-analysis
