- [Intro](#intro)
- [OSPO란?](#ospo란)
- [역할](#역할)
  - [Comply](#comply)
  - [Contribute](#contribute)
  - [Care](#care)
- [기대효과](#기대효과)
- [설립](#설립)
  - [설립 절차](#설립-절차)
    - [1. 리더 임명](#1-리더-임명)
    - [2. 역할 정의](#2-역할-정의)
    - [3. 피드백 수렴](#3-피드백-수렴)
  - [설립 조직](#설립-조직)
    - [개발팀](#개발팀)
    - [법무팀](#법무팀)
    - [마케팅](#마케팅)
  - [인원 구성](#인원-구성)
    - [Program Manager](#program-manager)
    - [법무 담당](#법무-담당)
    - [컴플라이언스 담당](#컴플라이언스-담당)
    - [에반젤리스트](#에반젤리스트)
    - [IT 지원](#it-지원)
    - [이외](#이외)
- [활동](#활동)
  - [정책 수립](#정책-수립)
  - [프로세스 구축](#프로세스-구축)
  - [도구 지원](#도구-지원)

# Intro

소프트웨어를 개발하고 배포하는 기업이라면 오픈소스 거버넌스 관리 체계를 구축해야 한다. 이는 기업이 오픈소스와 관련된 모든 활동을 효과적으로 관리해 오픈소스로부터 최대한의 가치를 창출함과 동시에 법적인 리스크를 감소시키기 위함이다. 

기업 내  오픈소스 거버넌스 체계를 구축하고, 성장시키기 위한 조직으로 OSPO(Open Source Program Office)를 설립할 수 있다. OSPO는 기업의 오픈소스 거버넌스 체계를 구축할 뿐만 아니라 기업의 성공을 위한 오픈소스 전략을 수립하고 실행하는데 필요한 정책, 프로세스 및 필요한 도구를 제공하는 역할을 수행한다. Microsoft, Google, Twitter, Netflix와 같은 테크 분야 리더 기업 뿐만 아니라 삼성, Comcast, Intel과 같은 전통 기업들도 OSPO를 운영하고 있다. 이러한 거대 기업이 아니더라도 테크, 가전, 금융 및 통신 분야의 기업 중 50% 이상이 OSPO를 만들었거나 만들 예정이다.

여기서는 이러한 OSPO의 역할, 책임 및 구성요소와 설립하는 방법에 대해 설명한다. 

# OSPO란?

먼저, Open Source Program이란 용어를 살펴보자. Open Source Program이란 오픈소스를 사용하면서 (1) 효율성을 높이고 (2) 리스크를 감소하게 하기 위한 프로그램을 의미한다. 

어떤 오픈소스 패키지를 사용할지, 개발자가 외부 오픈소스 프로젝트에에 어떻게 기여해야 할지, 사내의 어떤 프로젝트를 오픈소스로 공개할지는 모두 전략적 비즈니스 결정이다. 이러한 오픈소스의 사용/기여와 관련된 결정은 광범위한 전략적 회사 결정의 일부여야 한다. 

OSPO는 이러한 기업의 오픈소스 전략 및 정책을 수립하고, 회사가 미래의 혁신을 준비하는데 대비하기 위한 조직으로써 다음과 같은 역할을 수행한다. 

OSPO 역할

# 역할

기업이 오픈소스에서 최대의 이익을 창출하기 위해서는 OSPO를 설립하고 오픈소스 지원 계획을 중앙 집중화하여 다음의 역할을 수행한다. 

## Comply

오픈소스를 사용하면서 그 책임을 다해야 한다. 각각의 오픈소스 라이선스가 요구하는 바를 준수하며 오픈소스를 사용해야 한다. 이를 통해 회사의 오픈소스 리스크를 관리할 뿐만 아니라 오픈소스 커뮤니티에서 브랜드 평판을 향상시킬수 있다.

## Contribute

기업 내 개발자가 외부 오픈소스 프로젝트에 기여할 수 있는 정책과 프로세스를 구축한다. 

## Care

오픈소스를 사용하는데 그치지 않고, 다음과 같은 방법으로 오픈소스 커뮤니티에 다시 기여한다.

- 오픈소스 프로젝트 공개
- 오픈소스 개발자 후원
- 오픈소스 이벤트 개최

# 기대효과

기업이 이러한 역할을 담당하는 OSPO를 설립하고 운영하여 오픈소스를 적극 활용한다면 다음의 효과를 기대할 수 있다. 

- 소프트웨어 개발 인재를 유치하고, 기존 인력의 유출을 방지할 수 있다.
- 비즈니스 가치 창출, 혁신 추진을 가속화 할 수 있다.
- 개발자들이 비즈니스 로직 작성에 집중함으로 비용 절감과 효율 증가를 기대할 수 있다.
- 제품 리더쉽을 통해 수익 창출과 시장 점유율 확보를 기대할 수 있다.

# 설립

OSPO의 설립을 위한 몇가지 단계는 다음과 같다. 

## 설립 절차

### 1. 리더 임명

기업 내에서 OSPO를 설립하고 운영할 수 있는 적합한 리더를 찾는 것이 중요하다. 

다음과 같은 역량을 갖고 있다면 OSPO의 리더로 적합하다. 

- 오픈소스의 가치와 발전 가능성에 공감하고, 이를 기업에 전파하고자 하는 열정이 있다.
- 오픈소스 프로젝트에서 개발자, 기여자로 일한 경험이 있어서 오픈소스 개발 방법을 충분히 이해하고 있다.
- 기업의 비즈니스 전략과 같은 방향의 오픈소스 전략을 수립할 수 있도록 기업의 비즈니스에 대한 폭 넓은 이해를 갖고 있다.
- 다른 구성원에게 기업의 오픈소스 전략과 정책에 대한 지식 및 정보를 전달하고 이해를 도울 수 있는 커뮤니케이션 역량을 갖추었다.
- 개발자들과 기술적인 소통이 가능하도록 여러 분야의 기술적인 이해를 갖고 있다.

누군가 임시로 일을 맡아서 시작할 수도 있겠지만, 가능한 풀타임으로 책임을 맡을 수 있는 리더를 임명하는 것이 OSPO가 올바르게 시작되고, 견고히 자리를 잡을 수 있게 한다. 

### 2. 역할 정의

OSPO를 설립할때는 기업의 OSPO가 어떤 역할을 수행할지에 대해 정의해야 한다. 기업마다 규모나 업종이 다르고, 오픈소스를 통해 얻고자 하는 목적이 다르기 때문에 OSPO의 역할이 달라질 수 있기 때문이다. 일반적으로 잘 정의된 OSPO의 역할은, 정책, 프로세스를 수립하고, 도구를 제공함과 동시에 반복 작업을 자동화하고, 부서간 협업 과정에서 발생하는 이슈 해결 및 업무를 위임하는 방식으로 운영한다. (정책과 프로세스를 수립하고 자동화 도구의 제공과 관련해서는 OO 장에서 별도로 자세히 설명한다. )

한가지 주의해야 할 사항은 OSPO의 역할을 무조건 크게 가져가는 것이 좋은 것 만은 아니다. OSPO가 너무 크면, 역할이 과대하게 집중될 우려가 있다. 다른 사람들이 문제를 스스로 해결하려고 하기 보다는 OSPO에 미루는 현상이 나타날 수 있다. 

또, OSPO는 구조화된 정책과 프로세스를 제공해야 하지만, 유연성도 유지해야 한다. OSPO가 모든 경우에 대해 전문성을 유지하며 의사결정을 내리는 것은 현실적으로 불가능한다. OSPO는 오픈소스 사용자와 기여자에게 도움이 필요할 때 컨설팅을 제공하여 직원들이 업무와 관련된 개인 또는 기업의 비즈니스 결정을 내일 수 있도록 허용해야 한다. 궁극적으로는 기업과 구성원의 요구를 모두 충족하기 위해 의무와 책임의 적절한 균형을 설정하는 것이다. 

### 3. 피드백 수렴

한번에 OSPO의 모든 것을 구축하는 것은 쉽지 않다. 우선 기본적인 사항을 준비 한 후 기업 내부의 모든 관련 당사자로부터 피드백을 받아서 보완해나가는 것이 필요하다. 경영진으로부터 개발자에 이르기까지 모든 구성원의 의견을 수렴해야 한다. OSPO가 단독으로 수립한 정책이 기업의 비즈니스 전략과 일치하지 않을 상태로 OSPO의 성공을 기대하는 것은 대단히 어렵다. 

## 설립 조직

그렇다면, OSPO는 회사의 조직 내 어느 부서에서 설립하는 것이 적합한가라는 질문이 나올 수 있다. 개발팀 내에 소속되어야 하는지, 아니면 법무팀에 있어야 하는지를 고민할 수 있는데, 이는 기업의 주요 비즈니스와 오픈소스 전략에 따라 달라진다. 

### 개발팀

오픈소스를 활용하는 부서는 주로 소프트웨어 개발팀이기 때문에 일반적으로 OSPO는 개발팀 내에 존재한다. 이를 통해 개발자가 더 효과적이고 생산적으로 오픈소스를 활용하는데 집중할 수 있게 한다. 

### 법무팀

대규모의 IP(지식 재산) 포트폴리오를 보유한 기업이라면 OSPO가 법무팀 산하에 있는게 적합하다. 개발자는 오픈소스를 활용하면서 법무팀과 긴밀하게 협력하여 IP 관련 법적 문제가 발생할 수 있는 가능성을 사전에 점검하고 대응할 수 있다. 주로 칩셋과 같이 IP 집약적인 하드웨어 개발 회사에 적합하다. 

### 마케팅

오픈소스를 사용하여 개발한 제품이나 서비스를 판매하는 비즈니스인 기업은 마케팅 부서 내부에 OSPO를 설립하여 오픈소스 제품의 홍보와 마케팅에 집중한다. 

## 인원 구성

...

### Program Manager

Program Manager는 오픈소스 프로그램을 관리하고 전략을 수립하는 전담 인원이다. 회사의 수익, 채용, 브랜드 인지도, 개발자 역량 등 비즈니스 목표에 부합하는 오픈소스 전략을 수립해야 한다.

### 법무 담당

오픈소스를 사용하면서 오픈소스 라이선스를 준수하기 위해서는 준수해야 할 의무가 있다. 준수하지 않을 경우, 비즈니스 기회를 놓치거나 수익 손실 (판매 손실, 인수 실패 등), 법적 조치 (IP 소유권 손실, 수익 또는 파트너쉽 악화, 벌금 등) 및 브랜드 손상의 위험이 발생한다. 올바른 오픈소스 사용을 위한 정책을 수립해야 하며, 여기에는 오픈소스 라이선스에 대한 회사 대응 정책, 오픈소스 커뮤니티에 구성원이 기여하는 방법, 내부 프로젝트를 오픈소스 커뮤니티에 공개하기 위한 방법이 포함된다.

### 컴플라이언스 담당

외부로 배포 혹은 서비스 하는 제품 소프트웨어 및 서비스를 담당하는 조직은 배포 소프트웨어에 포함된 오픈소스들이 무엇인지 확인하고, 해당하는 오픈소스 라이선스의 의무사항을 준수해야 한다. 컴플라이언스 담당은 이러한 역할을 수행하고, 법무 부서 및 구매 부서와 긴밀한 관계를 유지한다.

- OpenChain 프로젝트는 오픈소스 컴플라이언스를 보다 단순하고 일관성 있게 만들어 준다. : [https://www.openchainproject.org/](https://www.openchainproject.org/)
- ClearyDefined 프로젝트는 코드의 라이선스 등 컴플라이언스 정보를 찾을 수 있게 도와준다. : [https://clearlydefined.io/about](https://clearlydefined.io/about)

### 에반젤리스트

...

### IT 지원

OSPO에서 DevOps, 보안 등 IT 지원의 역할은 중요하다. 오픈소스 컴플라이언스를 감시하고, 오픈소스 보안취약점 점검을 수행을 효율화하기 위한 역할을 담당한다. 이를 위해 IT부서의 지원은 필수이다.

### 이외

...

# 활동

## 정책 수립

OSPO는 다음을 다루는 오픈소스 정책을 수립한다. 한번에 다 하려고 하기 보다 계획을 수립하여 순차적으로 진행하는 곳이 좋다.

1. 오픈소스를 사용하는 방법
2. 개발자가 외부 오픈소스 프로젝트에 기여할 수 있는 방법
3. 사내 개발 소프트웨어 프로젝트를 오픈소스로 공개하는 방법
4. 사내 개발 시 오픈소스 개발방법론을 채택 : InnerSource 모델
    - 여러 조직의 경계를 넘어 새로운 구조로 소프트웨어 개발이 이루어질 수 있으므로, 내부적으로 협업할 수 있는 새로운 정책이 필요하다.

이와 같은 사항은 회사 내 고위 임원의 장기적인 지원이 필요하다. 이를 위해 CTO 또는 CIO에게 오픈소스 정책의 중요성에 대해 매력적으로 설명해야 한다.

정책을 만든 후에는 모든 개발자가 이를 알수 있도록 해야 한다. 또한, 법무팀, 구매팀 과 같은 회사의 다른 영역에서도 오픈소스 정책 활동에 참여해야 한다.

1. 먼저 회사 내 오픈소스 전문가로 구성된 커뮤니티를 만든다. 
    1. 오픈소스 커뮤니티 활동을 경험한 개발자들을 먼저 참여하게 한다.
    2. 참여자들은 정기적으로 세미나 등을 통해 다른 개발자들에게 오픈소스 활동을 알린다.
2. 교육 과정을 개설하여 회사 내 모든 개발자들이 오픈소스 사용 및 기여에 대해 이해하고, 참여하게 한다.

## 프로세스 구축

...

## 도구 지원

...