# 기업을 위한 오픈소스 기여 가이드
- [기업을 위한 오픈소스 기여 가이드](#기업을-위한-오픈소스-기여-가이드)
  - [오픈소스 기여 전략을 수립하라](#오픈소스-기여-전략을-수립하라)
    - [1. 기업에 오픈소스 기여가 중요한 이유가 무엇인가?](#1-기업에-오픈소스-기여가-중요한-이유가-무엇인가)
    - [2. 기업이 전략적으로 사용하는 오픈소스 프로젝트가 무엇인가?](#2-기업이-전략적으로-사용하는-오픈소스-프로젝트가-무엇인가)
    - [3. 어떤 프로젝트에 기여해야 하는가?](#3-어떤-프로젝트에-기여해야-하는가)
    - [4. 이미 기여하고 있는 현황을 파악하라](#4-이미-기여하고-있는-현황을-파악하라)
    - [5. 이미 전문가를 보유하고 있는가? 아니면 추가로 채용해야 하는가?](#5-이미-전문가를-보유하고-있는가-아니면-추가로-채용해야-하는가)
    - [6. 오픈소스 프로젝트를 후원하기 위한 자금이 필요한가?](#6-오픈소스-프로젝트를-후원하기-위한-자금이-필요한가)
    - [7. 기업의 오픈소스 활동을 어떻게 홍보할 것인가?](#7-기업의-오픈소스-활동을-어떻게-홍보할-것인가)
    - [8. 기업의 오픈소스 기여 가이드와 프로세스는 준비했는가?](#8-기업의-오픈소스-기여-가이드와-프로세스는-준비했는가)
    - [9. 충분한 교육은 제공하는가?](#9-충분한-교육은-제공하는가)
  - [오픈소스 기여 정책의 방향을 설정하라](#오픈소스-기여-정책의-방향을-설정하라)
  - [오픈소스 기여 정책에는 어떤 내용을 포함해야 하나?](#오픈소스-기여-정책에는-어떤-내용을-포함해야-하나)
    - [1. 기여를 허용하는 기준을 수립하라](#1-기여를-허용하는-기준을-수립하라)
    - [2. 개인이 업무 시간 이외에 개발한 코드라면?](#2-개인이-업무-시간-이외에-개발한-코드라면)
    - [3. 기업 계정의 이메일을 사용하게 하라](#3-기업-계정의-이메일을-사용하게-하라)
    - [4. CLA / DCO에 주의하라](#4-cla--dco에-주의하라)
      - [CLA (Contributor License Agreement)](#cla-contributor-license-agreement)
      - [DCO (Developer Certificate of Origin)](#dco-developer-certificate-of-origin)
    - [5. 기업 저작권을 표시하게 하라](#5-기업-저작권을-표시하게-하라)
    - [6. 행동강령을 준수하게 하라](#6-행동강령을-준수하게-하라)
    - [7. 기여자 목록을 확보하여 활용하라](#7-기여자-목록을-확보하여-활용하라)

이 장에서는 기업이 오픈소스 기여 정책을 올바르게 수립하여 저작권 침해 리스크를 최소화하면서도 구성원들에게 기여를 장려하여 오픈소스로부터 최대한의 이익을 취하기 위한 가이드를 제공한다.

기업은 올바른 오픈소스 기여 문화 조성과 예기치 않은 법적 리스크를 최소화하기 위해 오픈소스 기여 정책과 프로세스를 구축해야 한다. 

## 오픈소스 기여 전략을 수립하라

기업은 오픈소스 기여 전략을 수립하여 (1) 오픈소스 프로젝트에 기여하려는 구성원에게 회사의 정책을 안내할 뿐만 아니라 (2) 오픈소스 기여 활동을 기업의 비즈니스 전략과 연계하여 경영진이 오픈소스 기여의 필요성과 정당성을 이해하는 데 도움을 줄 수 있게 해야 한다.

기업은 비즈니스 목표와 연계된 오픈소스 기여의 목표와 전략을 수립하고 이를 실행하기 위한 계획을 수립해야 한다. 이때 고려해야 할 사항들은 다음과 같다.

### 1. 기업에 오픈소스 기여가 중요한 이유가 무엇인가?
오픈소스 기여가 기업의 비즈니스에 왜 중요한지에 대한 설득력 있는 주장을 준비해야 한다. 그래야 경영진을 설득하고, 적극적인 지원을 받을 수 있다. 이러한 준비 없이 기업이 오픈소스 커뮤니티에 참여하려 한다면 시작하기조차 어려울 수 있다.

### 2. 기업이 전략적으로 사용하는 오픈소스 프로젝트가 무엇인가?
기업에서 비즈니스에 전략적으로 사용하는 오픈소스 프로젝트가 무엇인지 확인하라. 중요한 비즈니스 인프라일 수도 있고, 제품 성능에 영향을 미치는 중요한 기능을 제공하는 소프트웨어일 수도 있다.

### 3. 어떤 프로젝트에 기여해야 하는가?
기업이 사용하는 모든 오픈소스에 기여를 고려하기보다는 중요한 프로젝트에 집중하는 것이 필요하다. 물론, 중요한 프로젝트가 아니라고 해서 기여할 수 없다는 것은 아니다. 다만, 중요한 프로젝트에 기여 역량을 집중하는 것이 기업에 도움이 된다는 의미이다. 기업의 비즈니스와 제품 및 서비스에 큰 영향을 미치는 프로젝트를 주요 기여 대상으로 지정하라. 

### 4. 이미 기여하고 있는 현황을 파악하라
이미 구성원들이 자발적으로 오픈소스 프로젝트에 기여하고 있을 것이다. 내부적으로 유지보수를 위해 생성한 패치를 업스트림에 기여하였을 수 있다. 이렇게 기업 내 오픈소스 기여에 관심과 역량이 있는 구성원을 파악하라. 그들이 기업의 큰 자산이다.

### 5. 이미 전문가를 보유하고 있는가? 아니면 추가로 채용해야 하는가?
오픈소스 기여 역량을 갖춘 인재를 찾는 것은 중요하다. 기업 내 구성원 중에서 찾을 수도 있지만, 그렇지 않다면 기업이 주요 기여 대상으로 선택한 오픈소스 프로젝트에 이미 활발하게 기여하고 있는 오픈소스 개발자의 채용을 고려해야 한다. 이를 위해 필요한 자원과 예산을 확보하라.

### 6. 오픈소스 프로젝트를 후원하기 위한 자금이 필요한가?
기업이 선택한 오픈소스 프로젝트의 거버넌스 모델을 확인하여 기업 멤버쉽 자격 또는 후원을 위한 방법이 있는지, 또는 이를 담당하는 비영리 재단이 있는지 확인하라. 프로젝트의 성공을 위해 자금을 지원할 수 있으며, 기업이 운영 위원회에 참가하여 프로젝트의 방향에 영향을 줄 수도 있다. 프로젝트에 직접 자금을 지원하는 것 외에도 관련 콘퍼런스를 후원하는 것도 좋은 방법이다. 이를 통해 기업의 오픈소스 전략과 비전을 커뮤니티에 홍보할 수 있다.

### 7. 기업의 오픈소스 활동을 어떻게 홍보할 것인가?
기업의 오픈소스 기여 활동을 홍보하기 위해 오픈소스 프로젝트의 콘퍼런스나 이벤트를 후원하고, 세션 발표를 하는 것은 좋은 방법이 될 수 있다. 특히, 기업 내 구성원이 오픈소스 프로젝트의 커뮤니티 활동에 참여하는 것을 허용하고 적극적으로 권장하라. 그렇게 함으로써 중요한 오픈소스 프로젝트 내에 기업의 적극적인 활동이 홍보되고, 열정적인 외부 개발자들을 채용할 기회가 증가한다.

### 8. 기업의 오픈소스 기여 가이드와 프로세스는 준비했는가?
강제적인 정책과 규정보다는 기업의 구성원이 오픈소스 프로젝트에 성공적으로 기여할 수 있도록 지원하는 것이 더 중요하다. 물론, 라이선스 침해, 영업비밀 누수 등의 문제 없이 기여하기 위한 정책과 가이드를 제공하여 오픈소스 기여 시 발생할 리스크를 최소화해야 한다. 특히, 신규 기여자가 법적, 기술적 피드백을 받을 수 있는 내부 검토 프로세스를 제공하라.

### 9. 충분한 교육은 제공하는가?
기업이 구성원에게 오픈소스 라이선스, 거버넌스 및 오픈소스 커뮤니티 참여, 오픈소스 기여 모범 사례 등의 교육을 제공한다면 오픈소스 기여 문화 확산에 매우 유용하다. 신규 기여자 양성을 위해 숙련된 기여자를 멘토로 지원하는 멘토링 프로그램도 큰 도움이 된다.



## 오픈소스 기여 정책의 방향을 설정하라

기업의 소프트웨어 개발 환경에 따라 오픈소스 기여 정책은 개방적일 수도 있고 보수적일 수도 있다. 오픈소스 기여에 개방적인 기업이라면 다음과 같이 구성원의 기여를 독려하는 정책을 마련할 수 있다.

> 우리는 [기업] 외부의 오픈소스 (및 유사) 프로젝트에 참여할 것을 권장한다. 프로젝트에 참여하고 싶은 경우 자세한 내용은 오픈소스 컴플라이언스 책임자에게 문의할 수 있다. [기업]이 관여하는 프로젝트 외에도 자신의 시간에 다른 프로젝트에 자유롭게 기여할 수 있다. 그러나 [기업]의 영업 비밀 및 지적 재산 보호 의무가 있음에 유의해야 한다. 따라서 [기업]에서의 업무와 관련이 있을 수 있는 오픈소스 프로젝트에 기여하기 전에 오픈소스 컴플라이언스 책임자와 문제 될 만한 여지를 모두 제거해야 한다.

반면에, 영업비밀 노출 최소화를 위해 구성원의 기여를 세밀하게 관리하고자 한다면 다음과 같이 정책을 수립할 수 있다.

> 일반적으로 [기업] 외부의 오픈소스 (및 유사) 프로젝트에 참여하는 것을 권장하지 않는다. [기업] 외부 프로젝트에 참여하고 싶다면 오픈소스 연락 담당자에게 명시적인 허가를 요청해야 한다. 이것은 [기업]의 영업 비밀 및 지적 재산 보호 의무를 고려할 때 필요하다.


## 오픈소스 기여 정책에는 어떤 내용을 포함해야 하나?

기업의 오픈소스 기여 정책의 방향을 설정한 후에는 세부 정책을 수립하기 위해 몇 가지 고려해야 할 사항이 있다.

### 1. 기여를 허용하는 기준을 수립하라

기업의 오픈소스 책임자가 구성원의 외부 오픈소스 기여에 대해 모두 점검할 것인지, 아니면 구성원의 판단하에 자율적으로 기여하게 할 것인지에 대한 정책을 갖고 있어야 한다.

예를 들어, 오픈소스 기여에 친화적인 기업이라면 다음과 같이 일정 부분은 별도의 리뷰 절차 없이 구성원이 자율적으로 기여할 수 있게 할 수 있다.

1. 100 라인 이하의 작은 코드 조각
2. Stack Overflow 문의/ 답변
3. Bug Report
4. GitHub 활동 : Pull Request 수락, Comment 대응, 버전 릴리즈 등

또한, 다음과 같은 사항에 대해서는 기업의 리뷰와 승인 없이는 외부 오픈소스 프로젝트에 구성원이 기여하는 것을 제한할 수도 있다.

1. 상당한 양의 기여
2. 라이선스 정책으로 인해 기업이 사용할 수 없는 프로젝트로의 기여 (에: AGPL, CC BY-NC*, 상업적 사용을 제한하는 프로젝트 등)
3. Private Repository (단, 기업과 별도의 서면 약정이 체결된 경우는 예외)

다만, OSPO가 모든 기여 코드의 Commit를 리뷰하고 승인된 코드만 기여하는 정책을 가져가는 것은 OSPO와 구성원 모두에게 큰 부담이 될 수 있다. 따라서, 오픈소스 프로젝트에 기여를 원하는 구성원들에게 가능한 자율권을 부여하되 다음과 같은 기준을 정하고, 이외 모호한 때에만 OSPO에 문의 후 기여하도록 정책을 가져가는 것도 고려할 수 있다.

~~~
- 기여할 권리가 있는 코드만 기여하라. 즉, 직접 작성한 코드를 기여하라.
- 민감한 정보, 특허 등 기업의 지식재산 노출이 우려되는 코드, 문서 기여하지 마라.
- 가능한 프로젝트의 기여 프로세스 (CONTRIBUTING.md) 에서 요구하는 바를 준수하라.
- 수준 이하의 코드는 기여하지 마라. 이는 기업의 평판에도 영향을 미칠 수 있다.
- 이외 어느 것이라도 무언가 바람직하지 않아 보이는 상황이 있다면 주저하지 말고 OSPO에 문의하라.
~~~

### 2. 개인이 업무 시간 이외에 개발한 코드라면?

어떤 개발자는 근로 외 시간에 업무와 전혀 상관없이 개인의 관심 분야에 작성한 코드이기 때문에 기업의 승인 없이 개인 이메일로 기여해도 된다고 생각한다. 하지만, 기업의 고용 계약에 따라 근로 외 시간에 개인 기기로 작성한 소스 코드라고 할지라도 코드의 내용이 업무와 관련이 있다면 기업이 저작권을 소유하게 될 수 있다. 업무와 연관성 여부는 입증하기 쉽지 않기 때문에 되도록 보수적으로 판단하는 것이 좋다. 따라서, 기업은 지식재산 유출 사고를 방지하기 위해 정책적으로 오픈소스에 기여하려는 구성원에게 오픈소스 프로젝트에 최초 기여 시, OSPO의 리뷰와 승인을 한차례 받도록 하라. 이를 통해 구성원은 한 번 더 불필요한 지식재산 유출에 주의하게 되고, 기업도 기여자 Pool 관리 차원에서 의미가 있을 수 있다.


### 3. 기업 계정의 이메일을 사용하게 하라

기업은 오픈소스에 기여하는 구성원이 자신의 개인 이메일이 아닌 회사의 이메일을 사용하도록 의무화하라. 이를 통해 기업은 (1) 오픈소스에 기여하는 구성원이 회사를 대표하여 커뮤니티와 커뮤니케이션한다는 책임감을 부여하고, (2) 오픈소스 커뮤니티에 기여 활동을 활발히 하는 기업으로 인지도를 개선할 수 있다.

GitHub에서 회사의 이메일을 사용하기 위해 설정하는 방법은 다음 Link를 참고할 수 있다. : https://docs.github.com/en/github/setting-up-and-managing-your-github-user-account/setting-your-commit-email-address


### 4. CLA / DCO에 주의하라

어떤 오픈소스 프로젝트는 모든 기여자에게 CLA (Contributor License Agreement)에 서명할 것을 요구한다. 이는 프로젝트가 여러 기여자의 저작물을 관리하면서 발생할 수 있는 저작권 분쟁을 최소화하기 위해 기여자들에게 동의를 구하는 약정서이다. 기업은 오픈소스 프로젝트에서 기여자에게 서명을 요구하는 CLA를 검토하여 기업의 지식 재산이 예기치 않게 노출되는 상황이 발생하지 않도록 주의해야 한다. 보통 대기업이 주도하는 프로젝트에서 CLA에 서명할 것을 요구한다.

기업은 구성원에게 오픈소스에 기여하기 전에 CLA 서명을 요구받을 시, 반드시 서명 전에 오픈소스 책임자에 의한 리뷰 과정을 거칠 수 있도록 의무화해야 한다.

#### CLA (Contributor License Agreement)

CLA는 프로젝트마다 다르지만 주로 다음 사항을 동의한다는 내용을 담고 있다.

* 나(또는 소속 기업)는 내가 기여하려고 하는 기여물을 프로젝트에 기여할 권리가 있다. (즉, 이 기여물의 저작자이다.)
* 나(또는 소속 기업)는 나의 기여물을 프로젝트가 수정, 배포, 관리할 수 있는 권한을 프로젝트에 부여한다.
* 나(또는 소속 기업)는 부여한 권한을 철회하지 않는다.
* 나(또는 소속 기업)는 프로젝트가 향후 필요에 따라 라이선스를 변경할 수 있는 권한을 프로젝트에 부여한다.

이러한 CLA는 프로젝트가 여러 기여물을 포함하는 프로젝트 산출물을 사용/배포하는 과정에서 발생할 수 있는 법적 분쟁 가능성을 최소화하기 위해서이다. 만약 기여하려는 프로젝트에서 CLA 서명을 요구하는데, 기업의 구성원이 어느 하나라도 동의하기 어려운 항목이 있다면 절대 서명하게 해서는 안 된다. 예를 들어, 기여물에 3rd party의 소프트웨어가 포함되어 있다면 CLA에 서명하게 해서는 안 된다. 따라서, 구성원은 CLA에 서명하기 전에 반드시 OSPO나 법무 조직에 문의하고 승인을 얻은 후 서명하게 해야 예기치 않은 저작권 침해 이슈에 휘말리지 않을 수 있다.

또한, 드문 경우지만, 어떤 CLA는 다음과 같은 조건에 대해서도 동의를 요구한다.

* 나(또는 소속 기업)는 나의 기여물을 기여함과 동시에 나의 저작권을 프로젝트 또는 프로젝트 관리 조직으로 양도한다.

이러한 저작권 양도 요구는 논쟁의 여지가 있다. 기업에 따라 위와 같이 저작권 이전을 요구하는 CLA에는 서명을 금지하고, 그런 프로젝트에는 기여를 제한하는 정책을 시행하고 있기도 하다.

#### DCO (Developer Certificate of Origin)

CLA의 복잡성과 서명하는 것에 대한 부담 때문에 DCO가 CLA의 대안으로 주목받고 있다. DCO는 리눅스 재단이 만들었고, 리눅스 커널에 기여하는 기여자들이 기여를 제출할 권한이 있음을 확증하는 역할을 하는 간단한 문서이다. 

~~~
Developer Certificate of Origin
Version 1.1

Copyright (C) 2004, 2006 The Linux Foundation and its contributors.
1 Letterman Drive
Suite D4700
San Francisco, CA, 94129

Everyone is permitted to copy and distribute verbatim copies of this
license document, but changing it is not allowed.


Developer's Certificate of Origin 1.1

By making a contribution to this project, I certify that:

(a) The contribution was created in whole or in part by me and I
    have the right to submit it under the open source license
    indicated in the file; or

(b) The contribution is based upon previous work that, to the best
    of my knowledge, is covered under an appropriate open source
    license and I have the right under that license to submit that
    work with modifications, whether created in whole or in part
    by me, under the same open source license (unless I am
    permitted to submit under a different license), as indicated
    in the file; or

(c) The contribution was provided directly to me by some other
    person who certified (a), (b) or (c) and I have not modified
    it.

(d) I understand and agree that this project and the contribution
    are public and that a record of the contribution (including all
    personal information I submit with it, including my sign-off) is
    maintained indefinitely and may be redistributed consistent with
    this project or the open source license(s) involved.
~~~

DCO는 별도의 서명을 요구하지 않고, Git 환경에서 --signoff 플래그를 사용하여 자신의 기여에 서명하는 단순한 방식이다. 그래서, CLA가 기여의 확산을 방해한다고 생각하는 사람들에게는 DCO가 지지를 받고 있다. 단, Git을 제외한 다른 버전 관리 시스템을 사용하는 프로젝트에서는 사용할 수 없다. 복잡한 지식재산권 이슈를 고려해야 하는 프로젝트를 주도하는 기업이라면 DCO 도입이 적절하지 않을 수 있다.


### 5. 기업 저작권을 표시하게 하라

구성원이 재직 기간에 생성한 저작물의 지식재산은 기본적으로 기업이 소유한다. 따라서, 기업은 구성원이 외부 오픈소스 프로젝트에 코드를 기여할 때 기업의 저작권을 표기할 수 있도록 안내해야 한다. 

하나 이상의 파일을 기여할 때, 다음과 같이 파일 상단에 저작권과 라이선스를 표기하는 정책을 마련한다.

~~~
Copyright 2021 SK TELECOM CO., LTD.
SPDX-License-Identifier: {$SPDX_license_name}
~~~

여기서 $SPDX_license_name은 해당 오픈소스 프로젝트의 라이선스 정책에 따라 작성한다.

단, 버그 수정 등의 목적으로 기존 코드를 수정하는 정도라면 해당 코드 수정에 대해 기업이 저작권을 주장하기가 쉽지 않기 때문에 저작권 표기도 강제화하지 않는다.

### 6. 행동강령을 준수하게 하라

대부분의 주요 오픈소스 프로젝트는 참여자에게 행동강령(Code of Conduct)의 준수를 요구한다. 행동강령은 프로젝트의 건강하고 건설적인 커뮤니티 성장을 위해 참여자 간의 존중과 신사적인 태도를 강조한다. 

기업은 구성원에게 오픈소스 프로젝트 행동강령의 중요성을 알린다. 만약 기업의 구성원이 행동강령을 위반하여 오픈소스 프로젝트로부터 경고나 활동 제한 등의 조치를 받았을 경우, 즉시 OSPO에 알리도록 해야 한다. 그래서 개인이 오픈소스 프로젝트와 소모적인 논쟁이 발생하지 않도록 기업 차원에서 신속히 현황을 파악하고 이슈가 해결될 수 있도록 조치한다. 불필요하게 이슈화를 시켜서 오픈소스 진영에서 기업의 평판을 잃을 필요가 없다.

### 7. 기여자 목록을 확보하여 활용하라

기업에서 다수의 오픈소스 프로젝트에 기여하고 있다면, 기여자 목록은 귀중한 자산이 될 수 있다. 여기에는 (1) 기여 대상 오픈소스 프로젝트, (2) 기여 형태, (3) 기여자 이름/조직, (4) 기여 내용 등의 정보를 포함한다. 이러한 목록을 확보하여 사내 공유한다면 다음과 같은 유익을 기대할 수 있다.

1. 동일한 오픈소스 프로젝트에 기여하고 있는 여러 조직 및 구성원이 기업 내 커뮤니티를 구성하여 기술 세미나, 밋업 등의 방식으로 기술 공유 및 상호 발전을 도모할 수 있다.
2. 특정 오픈소스 프로젝트에서 이슈가 발생했을 때, 사내 오픈소스 기여자 목록에서 해당하는 오픈소스 프로젝트 기여자를 찾을 수 있다면 이슈 해결을 위한 컨설팅을 요청할 수 있다. 물론 기여자에게는 기업 차원의 보상 제공 등으로 지원한다면 고품질의 사내 컨설팅을 지속할 수 있을 것이다.

===

획일화된 정책을 모든 기업이 일관되게 적용하는 것은 불가능하다. 기업마다 비즈니스가 다르고 오픈소스를 사용하려는 목적도 다르다. 기업의 오픈소스 프로그램 매니저는 위의 설명을 참고하여 기업의 오픈소스 전략에 맞게 오픈소스 기여 정책과 실행 방안을 수립할 때 진정한 오픈소스의 가치를 창출할 수 있을 것이다. 